stellt euch vor ihr seid kapitän einer
flotte neuartiger hochmoderner
riesenschiffe er reift weiter als jemals
jemand aus eurem land zuvor
er kehrt zurück mit wissen und schätzen
und daheim interessiert sich keiner für
eure abenteuer eure schiffe vermuten im
hafen
genau das ist im 15 jahrhundert mit der
chinesischen schatz lotte geschehen und
markiert eine besondere episode von
chinas zwiespältigen verhältnis mit dem
wasser heute über freunde von wind und
wellen ich bin felix und hätte euch
gerne auf chinesisch begrüßt und das
liegt dann bei einem schlechten dialekt
aber allen anschein nach gibt es auch
keinen besonderen seemanns cruise in der
chinesischen sprache
schade irgendwie wo doch die
schifffahrtsgeschichte chinas etwas
besonderes ist china oder das gebiet das
im laufe der jahrhunderte china wird hat
viele küsten sowie eine große zahl
schiffbare flüsse wichtigste lebensader
sind der gelbe fluss und der jangtse
eine gute ausgangsposition für eine
seefahrernation
doch große flotten oder weiter
entdeckungsreisen sind in der
chinesischen geschichte eher selten
die regierung in chinas legten selten
großem augenmerk auf schiffsbau reisen
übers meer sind allgemein schwierig das
haben wir schon bei den piraten gesehen
oder klebt ihr mal schnell von der
chinesischen küste nach japan
ohne karten und kompass ist das
wahrscheinlich gelungen er war ein
seefahrern dienste des ersten kaisers
also im dritten jahrhundert vor unserer
zeitrechnung erforscht die küste und die
nahen inseln des neu geschaffenen
reiches weniger weil der kaiser in
großer forscher war sondern weiter
kaiser ewig leben wollte irgendwo da
draußen so meinte kaiser qin shi huang
müsste es wohl ein mittelchen gegen den
tod geben die menschheit ändert sich
nicht viel 1200 jahre später suchten
portugiesische und spanische
konquistador es nach einem jungbrunnen
in südamerika im jahre 219 vor christus
ließ der chinesische kaiser im osten
seien es mehr dass nach dem werk penglai
stöbern
von dieser legendären wohngegend für die
ewigen gedachte er lebenselexier zu
beziehen nun wenigstens entstanden so
die ersten seekarten der chinesischen
küste dem kaiser sagte xu hätte es ja
fast geschafft aber leider sei ihm ein
seemonster in die quere gekommen
im jahre 210 8 zu fuß zu einer zweiten
fahrt auf diesmal mit einer menge
bogenschützen an bord von der er nicht
zurückkehrte einer in japan beliebten
legende zufolge erreichte er das land
der aufgehenden sonne und brachte wissen
über ackerbau schiffbau und
schmiedekunst mit tatsächlich fand gegen
300 vor unserer zeitrechnung die
neolithische chemo kultur japans ein
ende und die eisenzeit begann
ob zu den zündfunken für den ersten
technologiesprung japans lieferte lässt
sich aber nicht belegen unter den namen
tour foucault erfährt er dort jedenfalls
verehrung ohne orientierung über das
weite meer reisen eine beängstigende
vorstellung kein wunder dass sich nach
qufu erstmal nur wenige so weit raus
wagten abhilfe brachte der kompass dass
manche metallsplitter sich nach den
himmelsrichtungen ausrichteten hatten
chinesische forscher schon zur zeit zu
fuß beobachtet ein zuverlässiger
funktionierender kompass wird erst um
das jahr 1100 unserer zeitrechnung
erwähnt immerhin 100 jahre vor im westen
auf kamen zwar ein nas kompass also
einer in dem die kompassnadel schwimmend
gelagert wird im gleichen jahrhundert
wurde auch die erste chinesische marine
aufgebaut was nicht heißt dass es vorher
keine seeschlachten oder kriegsschiffe
gegeben hätte die chinesischen reiche
hat nur nicht die notwendigkeit gesehen
eine eigene stehende maritime
militärische einheit aufzubauen
auch danach spielte sie eher eine
unterstützende rolle
sie transportierte truppen und
kriegsmaterial oder verteidigte buchten
und küstenlinien und wurde nicht als
aggressives werkzeug eingesetzt
die schiffe dieser marine waren
beeindruckend die chinesische marine ab
dem zwölften jahrhundert verließ sich
auf die dschunke ein ganz eigener
schiffstyp der im zweiten jahrhundert
seinen anfang genommen hatte
die dunkel ist ein schiff ohne kiel im
einfachsten fall eine art kasten mit
fast senkrechten seiten
die vorderseite ist meist hufeisenförmig
flussschiffe haben kaum tiefgang und
stabilisieren sich mit seiten ausleger
das spannende
das innere ist in sektionen unterteilt
die abgetrennt werden konnten
wasserdicht wahrscheinlich der bambus
hat hier wohl als inspirationsquelle
gedient denn der besteht auch aus
wiederkehrenden segmenten allerdings
nicht abtrennbar läuft ein teil voller
wasser kann er also mit quer laufenden
schotten abgedichtet werden das wasser
lässt sich sogar ab punkten
diese technik war schiffen der
westlichen kultur weit voraus noch bis
ende des 18 jahrhunderts gab es das
einfach nicht im westen schlug darum
fleck floss wasser rein lösung lassen
nicht zu dass da jemand oder etwas ein
loch reinmacht der bambus später auch
eine rolle bei den segeln
das funken segel ist eine klasse für
sich bambusstäbe lassen sich an den
masten aufziehen entweder senkrecht oder
strahlenförmig das dazwischenliegende
segeltuch wird so aufgespannt bambus das
genügsame schnell wachsende und stabile
monster gras lieferte ein leichtes
baumaterial das im westen nicht zur
verfügung stand das stunden siege lässt
sich zum größten teil von deck aus
bedienen
während bei der westlichen ta gelungen
die seemänner für einige manöver auf die
bäume mussten an denen das dicke buch in
höhe des hack rudas ließ sich verstellen
je nach wassertiefe und war im gegensatz
zum rest des schiffes aus extra hartem
holz
zwar brauchte man bei großen schiffen
bis zu drei mann und mit dem ding fertig
zu werden aber es war ein sehr
feinfühliges ding das präzise manöver
laut kurz china hatte spätestens ab dem
14 jahrhundert die besten schiffe der
welt im frühen 15
jahrhundert baute die ming dynastie eine
hochskaliert version der dschunke das
schiff wie groß dieser schiffstyp war
ist etwas schwer zu sagen den leadsänger
wuchsen jedes mal wenn jemand darüber
berichtete die stolzesten beschreibungen
sprechen von 137 metern länge allerdings
zeigen versuchen mit großen holz
schiffen dass so ein monstrum nicht
willkommen im ozean bewähren würde da
die einzelnen holz teilen zu stark
gegeneinander arbeiten
die skeptischen schätzung schrumpfen die
schiffe auf 67 meter
selbst das ergibt ein net großes
schiffchen schinken sind schließlich
breit gebaut eine flotte dieser schiffe
wurde für admiral ge gebaut
er forscht im auftrag des dschungel
kaisers von der ming-dynastie fast 30
jahre lang die westlichen mehrere des
reifens shanghai geboren 1371 als mal
entstammte dem volk der hui einer
ethnischen minderheit chinas
muslimischen glaubens als kind wurde er
gefangen genommen kastriert und in die
dienste des prinzen von john überstellt
dieser prinz rudi wurde später der junge
kaiser von china
der bub wurde ein erfahrener kämpfer und
vertrauter des kaisers der kaiser
stärkte macht und einfluss dabei suchen
im reich er schuf sogar einen eigenen
minuten geheimdienst der seine anderen
beamte überwachte und bevor wir jetzt
endgültig ins game of thrones setting
abdriften zurück aufs wasser mahal bekam
einen neuen namen chen qi und ein neues
amt großer gesandter als solcher
kommandierte er von 1405 an sieben
entdeckungsfahrten wobei entdeckungen
etwas großzügig formuliert ist denn
erfolgte teilweise bekannten routen die
schatz flotte hatte auch den zweck den
anderen ländern zu zeigen dass china ein
prächtiges reich mit einer tollen marine
sei doch brachte die botschaft wir haben
die größeren schiffe java kalkutta und
bis an die somalische küste segelte
junkies lotte initiiert und festigte
diplomatische handelsbeziehungen
sammelte informationen über die länder
und küssten und brachte wertvolle
frachten nach hause darunter eine in
venedig gefertigte brille für den im
alter schlecht sie in den kaiser jedoch
so eine flotte kostet geld die letzte
expedition wäre nach dem tod des jungen
kaisers kaum zustande gekommen denn sein
sohn hatte wenig interesse bald aber
rückte ein interessierter enkel kai saxo
an de auf den thron und so ging es 1430
noch einmal hinaus als die expedition
aber 1433 zurückkehrte hatte das
kaiserreich das interesse an großen
seefahrten verloren die flotte wurde
eingemottet und die aufzeichnungen
irgendwo lieblos verstaut und für
längere zeit vergessen
die schiffe und ihre pläne haben nicht
überlebt deswegen wissen wir auch nicht
wie schon gesagt wie groß sie wirklich
waren
chinas marine verlor an bedeutung die
haupt konflikte familia im landesinneren
stadtteil wachstum an de staat 1435 und
sein nachfolger musste sich mit
naturkatastrophen und einer pestepidemie
herumschlagen schiffe hatten da keine
priorität erst die konflikte mit den
kolonialmächten die opel im kriege und
der tonkin zwischenfall schufen wir die
notwendigkeit für schlagkräftige schiffe
die heutige volksrepublik verfügt über
die zweitgrößte marine der welt doch
vergessen wir die flüsse licht sie waren
wichtige transportwege und wurden
gepflegt und ausgebaut
größtes projekt war der kaiserkanal oder
auch großer kanal so ein bescheidener
name 1800 kilometer ist er lang läuft
ziemlich genau von norden nach süden und
verbindet peking mit den
mündungsgebieten des jangtsekiang er ist
die längste von menschen geschaffene
wasserstraße der welt schon im sechsten
jahrhundert vor christus begann man in
china wasserstraßen zu bauen als der
homo kanal entstand eine verbindung
zwischen den flüssen wann und wie dieser
kanal wurde auch keimzelle für den
kaiser kanal
er ist heute nicht mehr komplett in
betrieb zum einen haben ein paar
wasserläufe ihr bett geändert zum
anderen ist er als wasserstraße heute
nicht mehr so bedeutsam weltkulturerbe
ist aber immerhin
wir sehen in china haben großprojekte
die die landschaft verändern tradition
das bekannteste projekt der neuzeit ist
da der drei schluchten damm mit dem
größten wasserkraftwerk der welt die
drei schluchten des jangtse sind so zu
einem 600 kilometer langen stausee
geworden china ist hungrig nach
elektrizität und so verlieren die ströme
ihre rolle als wasserspender oder
transportweg und sollen zur
energiequelle werden
aktuell treibt china das projekt mekong
kaskade voran eine reihe von staudämmen
im oberlauf des mekong bei uns hat es
mit dem bau von künstlichen
wasserstraßen übrigens etwas länger
gedauert und erst mit der industriellen
revolution richtig angefangen alles über
den kanalbau in europa erfahrt ihr hier
und ihr findet ihr auch übrigens noch
mehr action auf hoher see in unseren
videos über die spanische armada und die
schlacht bei trafalgar ja die zeit
romantischer reisen mit bambus trunken
ist wohl vorbei heute geht's zum
flugzeugträger und wasserkraftwerke ob
die wohl auch einmal in vergessenheit
geraten wie die schatz flotte was kommt
als nächstes
ihr eure kommentare bitte nach hier
unten und wir sehen uns das nächste mal